---
layout: post
cover: false
title: 读《Lies My Doctor Told Me》
date:   2018-08-02 18:20:12
tags: human
subclass: 'post tag-god'
categories: 'hetao'
chinese: true
---

>The doctor is more to be feared than the disease.

最近在Telegram上闲逛，无意间看到了这本书，有精排的epub版本，就顺手下载了下来发送到了Kindle上，原本不太可能会读，一来对这类书名的书向来没有好感，二来是英文版，又是关于医药，健康，想到会有众多医学专有名词，有点生畏。但是在地铁上顺手打开看了几页后，感觉书开篇很平实，就接着看了下去，几天地铁的通勤，竟然看完了，算是我看过的英文版书籍里读的最快的了。虽然读得较快，但是给我了我不少启发，也意识到之前自己对医药和健康的一些错误认知。作者在开篇讲到了一些很有意思的观点，值得记录下来：

* 医生和病人的关系不应该是一般的医患关系，病人不应该完全盲信医生，医生也不应该拒绝与病人对病情的探讨，相互的关系应该是一种partner的关系

* 医生不应该不经研究和验证而盲目相信制药企业的产品，甚至也不应该盲从医疗科研机构的结论

* 医生应该时刻更新自己的知识体系，跟上最新医疗成果和研究方向，使自己的病人能够享受到最新最好的医疗方案

* 医生也是人，也会懒惰，也会对新事物，新观念迟钝，不要仰视盲从医生，病人自己也要积极对待自己的病情

* 医药领域的探索研究得出的一些结论可能是片面的，需要甄别对待，不能盲从制药企业和研究机构

* 人性都是一样的，这同样适用于医生，因为这是人的思维惯性，很难避免

* 当你唯一的工具是锤子时，所有东西看起来都像钉子。当医生只有听诊器的时候，什么病他可能都用听诊器。

* 当你的收入取决于相信某件事时，你倾向于相信它

* 人类(医生)总是在生活的各个方面寻找捷径

* 仅仅因为两件事之间有关联并不意味着其中一件事会导致另一件事发生。医生也不能避免这种思维惯性

* 当某件事听起来是真的，我们通常会开始相信它是真的(甚至医生也会这么做)。 

* 一个谎言在社会中不断重复，即使它被证明是假的。医生也不能抗拒

* 如果某样东西不那么糟糕，那么它一定是好的。

* 愚蠢的重复谎言会让人相信。

这些根植于人性中的思维范式，作用于一般人，也同样作用于医生，成为医药健康领域中众多谎言和神话的土壤，这些谎言是那么广为人知，使人深信不疑，即使官方和研究机构一再的向公众阐明那是谎言，是错误认知，都不能改变人们的习惯认知。我觉得我有必要记下这些长久以来的谎言和错误认知：

* 吃脂肪，尤其是饱和脂肪，会导致高胆固醇和肥胖和心脏疾病

* 喝牛奶对你有益，可以使你的骨骼保持强壮

* 血液中的高胆固醇水平是危险的，会增加心脏病发作的风险。如果你的胆固醇水平高于正常水平，你应该少吃饱和脂肪，并服用胆固醇药物。

* 小麦是一种对身体非常有益的健康食品。每个人都应该每天吃多份全麦食品。

* 美国农业部的食物金字塔提供了最健康的方式来选择食物。如果你遵循它，你会有更好的健康。

* 如果你多运动，你就会减肥。

* 爆米花、坚果和种子会引起憩室炎。

* 给男性注射睾丸素会导致前列腺癌。

* 更年期的女性通常不需要孕激素，也不需要睾丸激素。他们只需要合成雌激素来控制潮热，如果有的话。

* 你流鼻涕/耳朵疼/咳嗽不会好起来的，除非你服用抗生素。

* 吃盐会增加你患高血压的风险，因此会增加你患心脏病和中风的风险。为了预防心脏病，你应该尽可能多地吃低盐饮食。

* 一卡路里就是一卡路里;无论是生日蛋糕还是西兰花。你可以想吃什么就吃什么，只要你限制总热量摄入。你会苗条健康，但要计算卡路里，因为所有的卡路里都是一样的。如果你想减肥，那么你应该燃烧比你吃的更多的卡路里。

* 吃或喝太多的钙会导致肾结石。或者，如果你有肾结石，你应该减少钙的摄入量，这样你就不会再得了。

* 一项名为TSH(促甲状腺素刺激激素)的实验室测试是你检查甲状腺功能是否正常所需要的。如果TSH在正常范围内，那么你的甲状腺正常，你的症状都在你的大脑里。
        
* 你的饮食中有足够的维生素D。你没有佝偻病(小孩骨头容易弯曲)或骨软化(大人骨头脆弱疼痛)，这证明你已经够了。不需要服用维生素D补充剂。

* 人类母乳缺乏维生素D。纯母乳喂养的婴儿应补充维生素D滴剂。

* 暴露在阳光下会导致皮肤癌。为了降低患皮肤癌的风险，你应该尽可能远离太阳。如果你一定要去晒太阳，那么你应该涂抹高防晒系数的防晒霜来保护自己。

以上是作者用很多篇幅证伪的一些比较典型的谎言，其实生活中充斥着很多传播甚广，根本没有根据的观念和判断，顽固的留在很多人的大脑里，久久不肯离去，也许人的认知真的是一个很复杂和奇特的系统，有时令人叹为观止，有时又啼笑皆非。这本书虽然谈的是医药，健康，但是揭示的一些造成认知偏差的原因却适用于很多领域，值得回味，反思。



