---
layout: post
cover: false
title: HTTP/2 从初探到实际场景的运用
date:   2019-06-04 20:20:12
tags: machine
subclass: 'post tag-machine'
categories: 'hetao'
chinese: true
---

HTTP/2其实出来已经很长时间了，但是一个新的协议，新的标准从出现到大量被采用，总是会经历一个过程。我们的产品最近基于网络请求优化的要求，需要将之前的HTTP/1都升级到支持HTTP/2，这个事情其实需要两方同时进行，服务端和客服端需要同时支持HTT/2。在做这个事情之前需要首先调研HTTP/2，了解它的特性和优缺点。

对HTTP2的基本的调研结果如下:

#### HTTP/2的由来

HTTP/2 的前身是 SPDY协议，第一版草稿就是基于 SPDY3 规范修改制定而来。HTTP/2维持了原来 HTTP 的范式（不改动 HTTP/1.x 的语义、方法、状态码、URI 以及首部字段等等）

#### 为什么是HTTP/2

* 连接次数减少 
理想情况下，单个域名对应一条链接，如果此链接一直保持有数据传输，则类似一个长链接，不会建立多条链接，HTTP/1.1虽然也可以通过keep-alive做到类似的效果，但是无法做到请求并发，这也是HTTP/2不同于HTTP/1.x的一个重要方面

* 并发发送请求 
发送请求不再是串行, 提高了发送效率,同一时间可同时发出多个请求。

* 流量节省 
由于 HTTP/2的发送协议的修改和优化，流量的表现也有明显提升。

#### HTTP/2的特性

* 二进制分帧
HTTP/2 在维持原有 HTTP 范式的前提下，实现突破性能限制，改进传输性能，实现低延迟和高吞吐量的其中一个关键是：在应用层（HTTP2）和传输层（TCP or
UDP）之间增加了二进制分帧层

* 多路复用

     * 同一个流中的帧是交错传输的！
     * Header 帧必须在 data 帧前面，因为无论是客户端还是服务端，都依赖 header 帧的信息解析 data 帧的数据！
     * 先到的帧不一定先返回，快的可以先返回！ 

* 头压缩

通过HPACK 压缩算法，HTTP2 在户端和服务器端使用“首部表”来跟踪和存储之前发送的键-值对，对于相同的数据，不再通过每次请求和响应发送；通信期间几乎不会改变的通用键-值对（用户代理、可接受的媒体类型，等等）只需发送一次

* 服务器推送

* 送优先级与依赖性

* 可重置

* 流量控制

* HTTPS RFC 规范并没有要求 HTTP2 强制使用 TLS，但是目前世界所有浏览器和服务器实现都基于 HTTPS 来实现 HTTP/2

以上是在支持HTTP/2前所做的一些调研，一些HTTP/2的特性，略显简略，因为此文的重点并不是介绍协议特性，因此就不赘述了。接下我想具体谈谈我们在支持HTTP/2的过程中所做的事，所遇到的问题和解决方法。

#### 在现有工程支持HTTP/2

* 使用大名鼎鼎的OkHttp来替换原有使用HttpURLConnection封装的网络基础模块，因为OkHttp原生支持HTTP/2，实际上我们不需要自己去实现HTTP/2协议，更不需要去设计和管理复杂的网络基础设施。

* 对现有代码逻辑的兼容

因为现有代码中很多不那么规范的写法，例如文件上传，将参数拼接和文件内容的字节流写在了一起，这类网络请求本来也不是HTTP/2的优势场景，因此还是走HTTP/1.x协议，因此我们设计了一个网络请求协议分派的管理类，在这个类里面统一做网络请求协议的分发。这样做的另一个考量是如果支持HTTP/2协议的这个版本在上线后出现大面积问题的话，可以迅速再切回HTTP/1.x。

* 加入顺延心跳

HTTP/2的理想情况下有点类似长连接，但是毕竟不是长连接，在一定的时间段如果没有请求的话，连接一样会断开，因为我们App的大部分业务请求其实都对应一个域名，所以保持这条连接一直不断就变得比较有意义，所有我们加入了心跳机制，心跳间隔以顺延的方式，进一步减少不必要的心跳，这样一来既不会有过多的心跳，也保证了连接不会频繁断开。

* DNS 优化

这个在上一篇讨论连通性的文章中已经讨论过了，这里就不再详述。

#### 如何衡量HTTP/2带来的提升

有的时候衡量你做的事的结果比起做事本省可能还要难，这次支持HTTP/2和优化连通性的工作就属于此类，做本身真不是很难，可预见的问题也都在可控范围之内，但是要衡量它的效果，或者说带来的提升和优化，这就需要设计一整套的衡量指标了，并且这些指标也都需要在这个支持HTTP/2的版本上线前就准备好。为此，我们也是调研了很多资料，结合我们能通过上报的数据，最终定下了如下几个指标来衡量:

* RTT - 完成整个事件的时间

这个数据我们为了和没有支持HTTP/2的版本作比较，将上报的数据做了分区间整理，也就是将耗时从<200ms, 200~500ms, 500~700ms, 700~1000ms, >1000ms做了五个区间来统计每个区间的请求数在总请求数中的占比，通过两个版本的数据来验证HTTP/2的优化和提升，这个指标是最直观的。为了避免一些脏数据导致的数据偏差，我们还针对单个接口进行了数据分析。

* 请求失败率 

这个比率是有所下降的，尤其UnknownHostException异常导致的失败在总失败中所占比重明显下降，这个数据的提升得益于上篇文章中对连通性的优化。

* 请求各个阶段的耗时 

这个数据做了上报和统计，但是并没有去细致的分析各个阶段的耗时，不过的确可以作为一个参考。

* 观察并发请求下的表现

因为我们做的是直播业务，在进入直播间的一瞬间，可能会有非常多的并发请求，这种场景就体现出了HTTP/2并发发送请求的特性，可以说提升非常可观。


#### 如何测试HTTP/2

如果在有限的资源条件下测试和验证HTTP/2，可能最先想到的就是要进行弱网环境测试:

如何进行弱网测试:

  * SIM卡的网络切换,手机-设置-移动网络设置-网络类型选择3G,4G卡都可以设置关闭3G/4G，只走2G网络

  * 使用虚拟机模拟网络速度,如用树莓派搭建的弱网测试仪

  * 使用软件进行网络代理,模拟不同的网络带宽、延时率、丢包率

      * Charles
      * Chrome的webview调试工具
      * iOS自带Network Linker Conditioner

以上就是我们在支持HTTP/2过程中的一些调研结果和实际工作中的经验总结。






































 






